# 安貝卡博士與印順導師：建立現代中印佛教之橋
**傳統，現代與後現代主義 - 人間佛教之傳承與創新。**

- **作者**：世友居士 (Dharmachari Lokamitra)
- **地點**：弘誓學院 (Hong Shu College)
- **日期**：2018年5月26 – 27日

---

中國與印度是亞洲兩大文明與鉅子，在物資發展與國際關係方面，皆對世界有快速的影響。兩國的互動方式對未來越來越顯重要。佛教是中華文化的核心，而文化的變革亦越演越烈。印度即是佛教誕生地，又是推動和平與平等主義社會變革之軸心，因此廣受尊重。兩國佛教的發展，最終可能對兩大鉅子的關係產生重大的影響。

佛教於700多年前幾乎在印度隕落。安貝卡博士與500,000追隨者於1956年集體皈依之後，終於將佛教帶回印度。他與其追隨者都來自賤民階級，備受社會的殘忍對待。此一制度，以其嚴酷的結構性暴力形式著稱於世。儘管得面對種種社會不公，安貝卡博士一生致力於破除對賤民的奴役，營造一個瀰漫著和平、平等和友愛的社會。他最後所得結論是：唯有深層的心態轉變，方能徹底改變社會；也唯有佛教，方能取得這種轉變。他發現人們因學佛而變得強大，能夠化解社會重重障礙，並以道德和慈愛為本安身立命。這一波新興佛教運動正飛速前進，對全印度都有深度的社會影響，同時亦開始波及印度政治。此運動若是成功，那麼它將以佛法作為根基，為非暴力的社會革命樹立楷模。

佛教於中國佛教界發展迅速，而印度佛教在歷史上則未見突破。但儘管如此，佛教在台灣的發展仍不容小覷，在中國大陸亦逐漸受到關注。其中以太虛大師與其高徒印順導師所創立的「人間佛教」最深入民心。過去40年來，我一直與印度新皈依佛弟子有緊密的互動與合作，也藉此機緣與華人世界各地佛弟子有了接觸。（安貝卡博士呼籲佛教界協助他所謂的『賤民社區』佛弟子，因為他們出生貧困，很難取得印度本土的支援。）許多華人佛弟子對佛教發祥地——印度——心懷感念，對最受社會唾棄的弱勢族群復興佛教之舉深受感動。

我1989年走訪台灣之際，我的老友游祥州教授帶我會晤印順導師。法師對於印度佛教復興一事深感興趣，並鼓勵我多加擔待。這些年來，我與他4度會面，而最後一趟就在他往生前不久。這些年，我逐漸意識到這位沉默的比丘身負重大的意義。他將其恩師太虛大師的人間佛教繼往開來，但更傾向於稱其為「人本佛教」，對台灣佛教近代的發展影響深遠。今日的台灣佛教，扮演著入世佛教之明燈，而印順導師在這方面有無與倫比的貢獻。我有幸結識證嚴法師與昭慧法師這兩位足以代表其精神的高足。在中國，太虛大師的人間佛教日益受到重視，而越是如此，就越多人開始關注印順導師的佛行事業。

佛教本質雖同，但兩國人民對佛教的理解與實修方式則大有不同，因此難免造成誤解。中國佛教傳統底蘊深厚，是印度佛教與中國文化交匯而出之產物。然而很遺憾，印度新皈依佛弟子較難接受某些大乘佛教。譬如大乘佛教的某些教義，讓他們聯想到過去數個世紀以來，印度教帶給其祖先如地獄般的迫害。在華人佛弟子歡慶佛教回歸印度之當兒，還需花費些精神，去梳理安貝卡博士思想中佛教的各個層面：即佛教之合流，以及千百年來的宗教壓迫和擺脫束縛的鬥爭。華人佛弟子相信很難理解印度新皈依佛弟子所理解的業報與輪迴，以及他們不太依賴寺廟僧團的行為。若想為印度與中國佛弟子直接搭建橋樑，那麼我們需要探索彼此之間的共性。安貝卡博士與印順導師之間的共同點，就是如何看待佛教與社會；而這一點，也正可搭建中印佛教橋樑的關鍵。

安貝卡博士和印順導師來自不同背景，過著截然不同的生活。安貝卡博士出生於當今世上最受壓迫的國度（之一），因試圖實現和平的社會改革而踏上學佛之路。印順導師出生於佛化社會。他雖然亦看到了當時佛教腐敗的一面，但竭盡所能讓佛教重現其離苦救度的本懷。作為一名學問僧，他深入經藏，並將自己對佛法的見地融入社會。至於安貝卡博士，也顯然對人間佛教有一定的理解。他曾言在人間佛教與僧團佛教之間，他更傾向於前者。（我們雖不曾從任何現有記錄，得知安貝卡博士與太虛大師之間曾有會面，但他們之間的確有共同的佛教界友人。）他們兩位都曾致力於振興佛教，讓今人感受到佛教存在於這個娑婆。事實上，安貝卡博士與其數百萬追隨者，可能是最有潛力實踐人間佛教抑或是人本佛教的佛弟子，而印度亦可能比世界任何一處更能帶來深遠的影響。

印順導師和安貝卡博士二人，都相信佛教將以不同於現在的形式幫助這個世界。印順導師對於上世紀上半葉的佛教狀況感到相當困惑。他覺得佛教已被扭曲，而造成此結果的並非僅是中華文化，還包括印度佛教後期的發展。他認為此一時期的佛教已非「純粹的佛教」，無法像原來的佛教那樣足以度人離苦。他試圖在中國復興佛教的決心，引領他踏上印度尋根之旅，以找出何者為其本質，何者是後來所添加。

安貝卡博士傾力克服困難的決心，激勵他往宗教的領域尋覓。於他而言，痛苦的根源來自種姓制度的殘酷。當時的印度難覓真正的佛教，因此他透過自修與自己的體悟理解佛教。他對周遭的（佛教）國家感到非常失望，尤其是尼泊爾和斯裡蘭卡。儘管如此，他仍然覺得：「假設這個與舊時差異甚大的新紀元必須擁有一個宗教，那麼此一新紀元較之過去更需要一個宗教，而佛教是其唯一的可能。」[^1] 然而，僅僅成為佛弟子是不足夠的。他希望切斷過去數個世紀佛教在發展過程衍生的贅生物。他堅信這個想法並不違佛陀的本懷，因為佛陀曾說：「願此教法不拘泥於過去的繁文縟節；願此教法長青不朽，任運無礙。」[^2]

往印度找尋佛教根源之旅，直接將印順導師導入悉達多（王子）的生活。在中國，絕大多數佛弟子關注的是死亡與來生而非今生今世。印順導師慎重提醒我們，悉達多王子生而為人，之後透過世間的修行而成為覺者。他所有的教導都是為了幫助人類於當下證得解脫。這就是人本佛教的真髓。

安貝卡博士持有同樣的見解，堅持「（佛陀的）宗教為的是服務人類，而非人類服務宗教」[^3]，並發現唯有佛教具備這樣的特質。安貝卡博士很是傾慕佛陀，因為他並未宣稱自己是超凡的聖胎，而堅持自己是普通的人類。佛陀坦言自己無法救贖任何眾生；他只能以身作則，引領他人看到正法、踏上解脫之道。佛陀教導人們於此生解脫痛苦，超越生命；注重當下而非不可知的未來。他說：「世間難覓堪與佛陀匹敵的導師，其教法涵蓋一切與人、我、社會相關的議題；其教義恒古猶新，關注的是今生在娑婆的解脫，而非空談往生後的天國。」[^4]

印順導師對印度佛教逐本探源之後，認為理想的佛法應以巴利語《尼柯耶》和《毗奈耶》為依；再者就是早期大乘佛教所言與「人本」相關的議題，包括波羅蜜與菩提心。凡夫菩薩行就是「人本佛教」的精神。他強調，佛陀的許多僧俗弟子皆行菩薩行。他說，行捨式的世俗生活，意味著出家人將更接近人道，與他們有更多的交集。佛陀有不少弟子，在實修上取得長足進步的同時，也積極幫助社會上的不幸者。他說，佛教的修行必須積極入世。印順導師本人以及其高足，就無處不體現這樣的積極態度。

安貝卡博士也有類似的舉措。他編纂的《佛陀與其教法》便是以巴利語《尼柯耶》為本，但當中還包含了基本的大乘佛教元素，如波羅蜜之修習以及世親的菩薩四弘誓願。他同時強調南傳十波羅蜜與北傳六波羅蜜，而其追隨者更是尊稱其為菩薩。於他而言，成為佛弟子意味著以正法為依、積極入世，同時期望他的追隨者能夠落實這一點。他批評當時的南傳比丘僧團，認為他們出世有餘、入世不足，因此無法救度這個社會。[^5] 安貝卡博士的入世精神更甚：對他而言，佛法底蘊深厚，有助於推動和平社會革命、促進真正的自由、平等與友愛。他也基於此因皈依佛教。他堅信佛教團體與修行能夠達到此一理想，打破人與人之間的隔閡、建立和平。

印順導師說，呈現在阿含經與律藏裡面的三寶（佛、法、僧）雖似平凡無奇，但卻讓人倍感親切。[^6] 他強調三寶的重要性，認為無論僧俗，所有佛弟子都必須皈依三寶。在南傳佛教國家的概念，出家為僧遠比皈依三寶來得正式。在北傳佛教國家，受菩薩戒和密教灌頂，或者膜拜佛菩薩的聖象，有時候比皈依三寶更重要。安貝卡博士直接回歸到印順導師所說的前部派佛教，將皈依三寶視為成為佛弟子的關鍵，引領其踏上解脫之道的關鍵。

印順導師說俗家佛弟子和出家人一樣，必須修行佛法以證解脫。俗家弟子亦是佛教四眾之一。同樣的，安貝卡博士也強調皈依三寶對僧俗而言都很重要。他告誡其追隨者審慎持守正法，並為他們發了22大願以資鼓勵。[^7]（他認為缺乏發願之舉，可能意味著早期佛弟子對佛教的使命感太過薄弱，而這也是導致印度佛教墮落的原因之一。）在第一次皈依大典過程中，他親領追隨者誦讀皈依文及五戒。至少在南傳佛教國家，這種領眾誦戒之舉應是僧眾的特權。

此二人，對慈心之修持一樣非常重視。印順導師認為此是實修之根本，而安貝卡博士則視慈心如道德操守，（其作用）與佛法異曲同工。他進一步解釋，認為慈心是戒律之所依。「一切戒條以不殺為重。佛陀慎重表明，『不殺』並非單純指不殺生。他認為此戒本意應理解為對一切有情眾生的同理心、善意和友愛……並對其他戒條作如是正向與廣泛的解釋。」[^8] 印順導師也得出相同的結論：「總而言之，十戒當中，以慈愛為基石。」[^9] 印順導師和安貝卡博士都將「慈心」作廣義解釋。印順導師特別針對（解脫）三摩地作開示，認為無邊三摩地泛指四無量心——慈、悲、喜、舍——之修持。安貝卡博士則認為，道德與慈心猶如友愛，而友愛是導向平等與解脫的必然條件。

上世紀下半葉，印度和中國的女性地位相對卑下，而此現象于宗教界尤為明顯。印順導師和安貝卡博士都強調並鼓勵女性的參與和修行。在1950年代，壹同寺創辦人因受到印順導師的啟迪而成立了女眾佛學院。當印度教徒誣陷佛教是拖垮印度女性的導火線時，安貝卡博士為此提出反駁。並在《印度婦女的浮沉》[^10] 中指出佛教讓婦女在社會上充分發揮作用的例證。他強調，「佛陀教導的平等並不限於人與人之間的平等，更是男與女之間的平等。」[^11]

印順導師和安貝卡博士對佛教的影響多有相似之處，但亦有差異，儘管當中主要是為了強調某些重點。如前文所言，這兩位偉人儘管在文化和歷史之間有著巨大的差異，但他們卻擁有不少的共同點。其一是（安貝卡博士）帶動印度新佛弟子的高速增長；另一是（印順導師）成為近代中國佛教界最具威信的僧侶（之一）。他們之間的共同點就是佛教的快速成長，而這一點，正好作為兩大文化之間的橋樑。印度未來50年，佛弟子人數很有可能超過3億人。假設中國和印度佛弟子能夠互相理解、溝通順利，那麼印度的佛弟子，必能從華人佛弟子長久累積的豐富經驗中受惠。反過來說，印度新皈依佛弟子堅持不懈的精神，也能夠讓華人佛弟子有所啟發，為社會的和平轉型共同努力，並將佛教帶回其誕生地。這份心靈聯繫的強化，就算不能夠促進全球的發展，帶來和平與和諧，最低限度也會讓整個亞洲受惠。印順導師以人為本，沒有宗派、教條、積極入世的佛教，跟安貝卡博士與其追隨者的舉措異曲同工，皆是亞洲未來發展的關鍵。我期望中國佛教界能夠正視安貝卡博士（對佛教的貢獻），同時也希望印度佛教界能夠開始向印順導師以及其師太虛大師好好學習！

---

## 註釋
[^1]: 安貝卡博士，《佛陀與佛教的未來》第4章 (Dr. B. R. Ambedkar, The Buddha and the Future of His Religion. Section IV.)
[^2]: 安貝卡博士，《佛陀與佛教的未來》第1章 (Dr. B. R. Ambedkar, The Buddha and the Future of His Religion. Section I.)
[^3]: 安貝卡博士，《解脫之道？》第21章 (Dr. B. R. Ambedkar, What Path to Salvation? Section 21)
[^4]: 安貝卡博士，《佛陀與佛教的未來》第4章 (Dr. B. R. Ambedkar, The Buddha and the Future of His Religion. Section IV.)
[^5]: 安貝卡博士，《佛陀與佛教的未來》第4章 (Dr. B. R. Ambedkar, The Buddha and the Future of His Religion. Section IV.)
[^6]: 印順導師，《人本佛教》第6頁 (Ven Master Yinshun, Human-Centered Buddhism. p.6)
[^7]: 安貝卡博士，22大願 (Dr. B. R. Ambedkar, Twenty Vows)
[^8]: Moon Vasant（編纂），《安貝卡博士文集與演講》第三冊，第187頁，馬哈拉施特拉邦政府教育署，1987年，孟買。
[^9]: 印順導師，《人本佛教》第62頁 (Ven Master Yinshun, Human-Centered Buddhism. p.62)
[^10]: 安貝卡博士，《印度女性的浮沉》第109頁 (Dr. B. R. Ambedkar, The Rise and Fall of the Hindu Woman. P. 109)
[^11]: 安貝卡博士，《佛陀與佛教的未來》第四章 (Dr. B. R. Ambedkar, The Buddha and the Future of His Religion. section IV)
